---
layout: post
title: "Утилиты из poppler"
categories: Программы
---

*Poppler — это свободная библиотека рендеринга (отображения) документов PDF с открытым исходным кодом, основанная на форке Xpdf. Разрабатывается в рамках проекта freedesktop.org для Linux и UNIX-подобных систем. Она является основой для многих просмотрщиков PDF, включая Evince и Okular, и предоставляет набор утилит (poppler-utils) для конвертации и манипуляции PDF-файлами*. 

В большинстве программ с GUI PDF поддерживается при помощи библиотеки `poppler`, которая, в свою очередь, базируется на коде популярного просмотрщика `xpdf`. 

Кроме собственно библиотеки, проект предлагает 11 консольных утилит для работы с PDF-файлами, которые позволяют конвертировать PDF во всевозможные форматы (текст, HTML, PPM, PS, PNG, JPEG, SVG) и извлекать заголовок, вложения, рисунки и шрифты. 

Конвертеры **pdftohtml** и **pdftotext** как раз подходят для чтения файлов в консоли. 

Если выполнить, не указав имя выходного файла, или вывести на стандартный вывод, то в текущем каталоге будет создан файл с аналогичным именем и расширением txt или html, который затем можно открыть в любом редакторе или консольном браузере (например, Links или ELinks):

```
$ pdftotext file.pdf
$ pdftohtml file.pdf
```

Или просто прочитать:

```
$ pdftotext -layout file.pdf - | more
```

Если его просмотреть, то увидим, что по умолчанию файл конвертируется в текстовый как раз при помощи pdftotext и затем выводится на экран. Хотя возможны и другие варианты.  

Утилиты из `poppler` покрывают почти все основные форматы для конвертирования и некоторой обработки PDF-файлов. 

Так, PDF-файлы могут содержать вложения `pdfdetach` позволяет просмотреть их список и извлечь:

```
$ pdfdetach -list file.pdf
$ pdfdetach -saveall file.pdf
```

### Аналогично одной командой извлекаются изображения.

```
$ pdfimages file.pdf images/
```

### Чтобы узнать информацию о встроенных шрифтах, следует запустить утилиту pdffonts.

В контексте можно вспомнить о `SWFTools`, содержащем несколько конвертеров в формат `SWF (Small Web Format)`, включая `PDF2SWF`.

- [pdf2swf](https://linux.die.net/man/1/pdf2swf) — Преобразует файлы  PDF в файлы анимации Flash SWF

Единственный момент, что пакет **SWFTools** в некоторых дистрибутивах не включает утилиту **pdf2swf**, поэтому ее приходится устанавливать из исходников:

```
$ pdf2swf in.pdf out.swf
```

В итоге получен SWF-файл, открыв который в веб-браузере или проигрывателе увидим периодически сменяющие друг друга страницы документа. 

Можно обработать лишь часть документа, указав номера избранных страниц с помощью опции --pages:

```
$ pdf2swf --pages 1,3-6 in.pdf out.swf
```

Если не указать имя выходного файла, результат попадет в stdout. Параметр -C позволяет сгенерировать дополнительный HTTP-заголовок, что пригодится при размещении файла на веб-сервере.
