---
layout: post
title: MPV player
categories: Программы
---


#### Управление воспроизведением

    Пробел или p - пауза/возобновление воспроизведения

    q - остановка и выход из плеера

    Q - остановка, сохранение позиции воспроизведения и выход

    < или >- предыдущий/следующий элемент плейлиста

    Enter - следующий элемент плейлиста

    Shift+HOME/Shift+END - первый/последний элемент плейлиста
    
    Ctrl+s- Сделать снимок экрана, как показано в окне (с субтитрами, OSD, и масштабированное видео).
    
    s - Сделайте снимок экрана.

    S - Сделайте снимок экрана без субтитров. (Работает ли это, зависит от поддержки драйвера VO)

#### Навигация по файлу

    Стрелки влево/вправо - перемещение на 5 секунд назад/вперед

    Стрелки вверх/вниз - перемещение на 1 минуту назад/вперед

    Page Up/Down - переход к следующей/предыдущей главе

    Shift+Page Up/Down - перемещение на 10 минут вперед/назад

    Backspace - возврат к исходной скорости воспроизведения

    . - пауза и показ следующего кадра

    , - пауза и показ предыдущего кадра
    
    Ctrl+v  - Добавить файл или URL из буфера обмена в плейлист. Если В данный момент ничего не воспроизводится, воспроизведение начинается немедленно. Только работает на платформах, поддерживающих  свойство буфера обмена

#### Регулировка звука и изображения

    / или 9 - уменьшение громкости

    *** или 0** - увеличение громкости

    M - включение/выключение звука

    Alt+KP_ADD/KP_SUBTRACT - изменение масштаба изображения

    KP_DIVIDE/KP_MULTIPLY - изменение зума видео

    1-8 - регулировка контраста, яркости, гаммы и насыщенности
    
    1   и   2 - Отрегулируйте контрастность.

    3   и   4  - Отрегулируйте яркость.

    5   и   6 - Настройте гамму.

    7   и   8 - Отрегулируйте насыщенность.
	      
    0   и   9 - уменьшение / увеличение громкости

#### Дополнительные функции

    i/I - показ технических характеристик файла

    F8 - отображение плейлиста

    F9 - список аудиодорожек и субтитров

    Ctrl+v - добавление файла из буфера обмена в плейлист

    ? - отображение списка всех горячих клавиш

    DEL - переключение видимости OSC

    ` - открытие консоли
    
    F8  - Показать плейлист и текущую позицию в нем.

#### Управление субтитрами

    V - включение/выключение субтитров

    J/Shift+J - следующий/предыдущий файл субтитров

    Z/Shift+Z - увеличение/уменьшение задержки субтитров

    R/Shift+R - перемещение субтитров вверх/вниз
        
    о и P - Показывать полосу прогресса, прошедшее время и общую продолжительность на Экранное меню.

    O  - Переключение состояний OSD между нормальным режимом и временем/длительностью воспроизведения.

    v  - Включить/выключить видимость субтитров.

#### Мультимедийные клавиши

    PAUSE - пауза

    STOP - остановка и выход

    PREVIOUS/NEXT - перемещение на 1 минуту назад/вперед

    ZOOMIN/ZOOMOUT - изменение масштаба изображения
    
        g-p  Выберите запись в плейлисте.

        g-s  Выберите дорожку субтитров.

        g-a  Выберите звуковую дорожку.

        g-v  Выберите видеодорожку.

        g-t  Выберите трек любого типа.

        g-c  Выберите главу.

        g-e  Выберите издание MKV или название DVD/Blu-ray.

        g-d  Выберите аудиоустройство.

        g-b  Выберите определенную привязку ввода.

        g-r  Показать значения всех свойств.

        g-m,   МЕНЮ,   Ctrl+p 
	      Показать меню с различными записями.

Чтобы изменить или добавить новые сочетания клавиш, откройте файл `input.conf` и добавьте нужные строки формата:

`ключ команда`

Например, чтобы назначить комбинацию `Ctrl+F` для переключения полноэкранного режима, внесите следующую строку:

`CTRL+f fullscreen`
