---
layout: post
title: Немного о vi
categories: Программы
---

#### vi - экранный редактор текста. 

Это значит, что в Вашем распоряжении для редактирования весь экран, кроме последней строки. 

Эта самая последняя строка используется как интерфейс команд для vi, а также как строка выдачи от vi информации.

- у vi два режима - командный (сразу после старта) и редактирования текста (вход по одной из команд [a]ppend, [i]nsert, [o]pen). Выйти назад в командный режим можно одним или несколькими нажатиями на Esc.
- для запуска редактирования файла вводят vi имя_файла. Если имя файла не указать, то подразумевается новый файл (назначается имя /tmp/vi.случ_посл_символов).
- для выхода из vi вводят :q. Команда :q! сбрасывает все сделанные модификации файла.
- для записи файла вводят :w или :w имя_файла.
- команда :set verbose showmode выводит подробные сообщения и режим работы в нижней строке экрана.
- Ctrl+G показывает инфо о файле.
- ZZ (то же, что и :wq) сохранение изменений и выход.
- команда dd удаляет строку.
- команда x удаляет символ.

#### Памятка по командам Vi

Лучший способ перестать бояться и освоить Vi - создать новый файл, и поэкспериментировать на нем. 

Попробуйте команды, перечисленные ниже, чтобы лучше их запомнить. 

Этот список не полный, однако он позволит быстро начать работать с редактором Vi.

- $ vi < filename > - открыть файл filename для редактирования.
- i - переключиться в режим редактирования файла (Insert mode).
- Esc - переключиться в режим команд (Command mode).
- :w - сохранить файл и продолжить редактирование.
- :wq или ZZ - сохранить файл и выйти из vi.
- :q! - выйти из vi без сохранения изменений в файле.
- yy - Yank (копирование) строки текста.
- p - Paste (вставка) скопированной строки текста ниже текущей строки.
- o - открыть новую строку под текущей строкой.
- O - открыть новую строку перед текущей строкой.
- A - Append (добавить) в конец строки.
- a - добавить после курсора в текущей позиции.
- I - Insert (вставить) текст в начало текущей строки.
- b - перейти к началу слова (begin).
- e - перейти к концу слова (end).
- x - удалить один символ.
- dd - удалить всю строку.
- Xdd - удалить X строк.
- Xyy - скопировать X строк.
- G - перейти к последней строке файла (Go).
- XG - перейти к строке X в файле.
- gg - перейти к первой строке файла.
- :set num - отображать номера строк
- :num - отобразить номер текущей строки.
- h - сместиться на один символ влево.
- j - сместиться на одну строку вниз.
- k - сместиться на одну строку вверх.
- l - сместиться на один символ вправо
