---
layout: post
title: ls → exa → eza
categories: Программы
---
ls (также dir, vdir) — стандартная команда оболочки Unix и Unix-подобных систем, которая печатает в стандартный вывод содержимое каталогов. Название происходит от английского слова list — «список». 

*Синтаксис*

`ls [опции] [путь_к_каталогу]`

Необязательный аргумент — каталог, содержимое которого нужно вывести. Если этот аргумент не указан, выводится содержимое текущего каталога. 

Опци:

```sh
    -a — показывает все файлы, включая скрытые (файлы, имена которых начинаются с точки)
    -l — выводит подробную информацию о файлах: тип файла, права доступа, количество ссылок, владельца, группу, размер, временные метки
    -h — показывает размер файлов в удобном для чтения формате
    -R — рекурсивно выводит содержимое всех подкаталогов
    -t — сортирует файлы по времени последней модификации
    -r — меняет порядок сортировки файлов
    -S — сортирует файлы по размеру
    -i — показывает индексный номер для каждого файла
    -1 — выводит список файлов в одном столбце
    -d — показывает только сам каталог, а не его содержимое
    -F — добавляет символы к именам файлов для указания их типа
    --color— включает цветную подсветку для разных типов файлов
    --help — показывает справку по команде ls
    --version — показывает версию команды ls
```

#### Exa — современная и более достойная альтернатива утилите ls. 

Exa написана на языке Rust, который хорошо зарекомендовал себя из-за высокой скорости работы, повышенной безопасности и качественной реализации параллелизма.

Exa не просто знает, что такое симлинк, она может по симлинку найти и отобразить фактическое местоположение файла.

#### Цветовые схемы

По умолчанию exa раскрашивает файлы разных типов в соответствии со встроенной цветовой схемой. 

Схема не только различает файлы и директории в целом, но и присваивает свой цвет каждому из таких файлов:

`Cargo.toml, CMakeLists.txt, Gruntfile.coffee, Gruntfile.js, Makefile`

Этим список не ограничивается. Полную цветовую схему можно посмотреть на сайте утилиты.

### Примеры использования:

- Отобразить файлы с детализацией и цветной подсветкой:

`exa -l`

- Отобразить скрытые файлы:

`exa -la`

#### EZA - это более быстрый форк утилиты ls.

EZA-это современная альтернатива для программы командной строки LS, которая поставляется с операционными системами UNIX и Linux, предоставляя ей больше функций и лучшие значения по умолчанию. Она использует цвета, чтобы различать типы файлов и метаданные. 

Она знает о символах, расширенных атрибутах и ​​git. 

И она маленькая, быстрая и всего один бинарник.

Принимая некоторые решения по-разному, EZA пытается стать более удобной альтернативой LS.

#### Как использовать команду eza

Использование команды eza ничем не отличается от того, как Вы уже привыкли использовать ls или любую другую команду Linux. Другими словами, вы можете выполнить команду без параметров, а можете настроить вывод под свои нужды, добавив к нему опции.

Например, при выполнении команды без параметров будет выдан список файлов в текущем каталоге, отображающий записи в виде сетки, что является ее стандартным поведением.

`eza`

Далее вы можете использовать опции для настройки вывода команды или комбинировать их:

```sh
    -a, -all: показывать скрытые и «точечные» файлы
    -d, -list-dirs: перечислять каталоги как обычные файлы
    -r, -reverse: изменить порядок сортировки
    -D, -only-dirs: перечислять только каталоги
    -f, -only-files: перечислять только файлы
    -git-ignore: игнорировать файлы, упомянутые в .gitignore
```

### Установка:

#### установка в FreeBSD:

- pkg install exa

- pkg install eza

#### установка в Arch Linux

- yay -S exa

- yay -S eza

#### установка в Debian и Ubuntu

#### подключим сначала репозитории

- sudo add-apt-repository universe

- sudo add-apt-repository multiverse

- sudo apt update

- sudo apt-get install rust-eza

#### установка через dnf

- sudo dnf install exa

- sudo dnf install eza

