---
title: "ImageMagick - утилиты входящие в состав"
date: "2025-06-23"
categories: [imagemagick]
page-layout: full
title-block-banner: false
toc: true
image: "imagemagick_3.jpg"
---

*mogrify,convert,identify - утилиты входящие в состав imagemagick*. 

- mogrify - произвести действия над самим изображением 

- convert - произвести действия над изображением и сохранить в другой файл 

- display - вывести изображение на экран 

- animate - вывести анимированное изображение на экран 

---

Команда convert требует указания выходного файла, а mogrify производит операции над самим файлом.

Они используются для применения преобразований к файлам изображений. Они понимают одинаковые ключи. 

---

### mogrify

Для изменения размера изображения, размытия, обрезки, удаления пятен, дизеринга, рисования, переворота, объединения, повторной выборки и многого другого.

Этот инструмент похож на magick , за исключением того, что исходный файл изображения перезаписывается (если вы не измените суффикс файла с помощью опции -format ) любыми запрошенными вами изменениями. 

Для начала давайте уменьшим размер:
```
magick mogrify -resize 50% rose.jpg
```
Изменить размер всех изображений JPEG в папке до максимального размера 256x256 с помощью этой команды:
```
magick mogrify -resize 256x256 *.jpg
```
Конвертируем все наши изображения PNG в папке в формат JPEG:
```
magick mogrify -format jpg *.png
```
---

### display

Для отображения изображения или последовательности изображений на любом сервере X.
```
display 1.jpg
```
И указанный файл появится перед вами в окне может быть и не слишком стильного, но весьма функционального графического редактора с достаточно большим набором функций по редактированию изображений и солидной подборкой эффектов. Этот программный инструмент будет очень полезен тем, кто не располагает мощным компьютером, но хотел бы обрабатывать графику.

### Наложить текстуру сланца на корневое окно, используйте:
```
magick display -size 1280x1024 -window root slate.png 
```
### Отобразить визуальный каталог всех ваших изображений JPEG, используйте:
```
magick display 'vid:*.jpg' 
```
По умолчанию использует разрешение экрана X. Чтобы отобразить векторные форматы в предполагаемом размере, переопределите разрешение по умолчанию:
```
magick display -density 72 drawing.svg 
```
---

### convert

Для конвертации между форматами изображений, а также для изменения размера изображения, размытия, обрезки, удаления пятен, дизеринга, рисования, переворота, объединения, повторной выборки и многого другого.

Если вы хотите вполовину уменьшить размер картинки, то введите команду
```
convert 1.jpg -resize 50% 1_1.jpg
```
В данном случае «1.jpg» — имя исходного файла, а «1_1.jpg» — итогового. У вас могут быть другие названия и расширения. В папке появится новая картинка, разрешение которой на 50% меньше, чем у изначальной.

Если вы хотите преобразовать JPG-изображение в формат PNG, введите и примените команду:
```
convert 1.jpg 1.png
```
В этом же каталоге появится картинка в формате PNG. Таким же образом производится преобразование из PNG в JPG, только необходимо каждый раз указывать соответствующие имена и расширения файлов.

Комбинировать несколько операций обработки изображений для получения сложных результатов:
```
magick -size 320x85 canvas:none -font Bookman-DemiItalic -pointsize 72 \
  -draw "text 25,60 \'Magick\'" -channel RGBA -blur 0x6 -fill darkred -stroke magenta \
  -draw "text 20,55 \'Magick\'" fuzzy-magick.png
```
Изменяем размер изображения с улучшением качества:
```
magick input.png -colorspace RGB +sigmoidal-contrast 11.6933 \
  -define filter:filter=Sinc -define filter:window=Jinc -define filter:lobes=3 \
  -resize 400% -sigmoidal-contrast 11.6933 -colorspace sRGB output.png');
```
---

### identify

Описывает формат и характеристики одного или нескольких файлов изображений. Она также сообщает, является ли изображение неполным или поврежденным. Возвращаемая информация включает номер изображения, имя файла, ширину и высоту изображения, является ли изображение цветным или нет, количество цветов в изображении, количество байтов в изображении, формат изображения (JPEG, PNM и т. д.) и, наконец, количество секунд, которое потребовалось для чтения и обработки изображения. Многие другие атрибуты доступны с параметром verbose.

Получить информацию об изображении можно с помощью команды:
```
identify -ping 1.jpg
magick identify 1.jpg
```
Итогом ее применения станут краткие данные о картинке. Узнать о ней больше вам поможет уже другая команда:
```
identify -verbose 1.jpg
magick identify -verbose 1.jpg
```
Здесь вы увидите много подробностей, которые могут быть интересны только профессионалу или тому, кто увлекается обработкой графики.

---

Получить полный перечень всех используемых в изображении цветов помогает команда:
```
identify -list color 1.jpg
```

---
