---
title: "Создание фотоальбома"
date: "2025-06-23"
categories: [imagemagick]
page-layout: full
title-block-banner: false
toc: true
image: "imagemagick_2.jpg"
---

Вам было бы удобнее сделать из всех картинок каталога виртуальный фотоальбом в формате PDF? И для этого вам не понадобятся никакие сложные инструменты:
```
convert *.* 1.pdf
magick *.* 1.pdf
or
convert * 1.pdf
magick * 1.pdf
```
В том же каталоге, в котором располагается ваша коллекция изображений, появится файл формата PDF с полной подборкой всех изображений папки.

### P.S

Если вы хотите вполовину уменьшить размер картинки, то введите команду
```
convert 1.jpg -resize 50% 1_1.jpg
```
При этом исходное изображение также будет сохранено.

Если вы хотите преобразовать JPG-изображение в формат PNG, введите и примените команду:
```
convert 1.jpg 1.png
```

Получить информацию об изображении можно с помощью команды:
```
identify -ping 1.jpg
```
Итогом ее применения станут краткие данные о картинке. Узнать о ней больше вам поможет уже другая команда:
```
identify -verbose 1.jpg
```
Здесь вы увидите много подробностей, которые могут быть интересны только профессионалу или тому, кто увлекается обработкой графики.

Получить полный перечень всех используемых в изображении цветов помогает команда:
```
identify -list color 1.jpg
```

Хотите поместить картинку в рамку и думаете, как и каким редактором это сделать? Больше ничего искать не нужно:
```
convert -bordercolor red -border 10 1.jpg 1_3.png
```
Цвет, в данном случае «red» (красный), указывается на английском. Цифра, в рассматриваемом примере «10», определяет толщину рамки. Результатом применения команды стал графический файл «1_3.png».

Как сделать из картинки негатив? 

Очень просто:
```
convert -negate 1.jpg 1_4.jpg
```

Нужно из цветного изображения сделать черно-белое (хотя правильнее было бы сказать — монохромное). 

И этот полезный эффект достигается всего одной командой:
```
convert 1.jpg -monochrome 1_5.jpg
```

