---
layout: post
title:  PATH_FreeBSD
categories: BSD
---

Добавление пути к каталогу в файл конфигурации оболочки (например, `.shrc` или `.zshrc`) зависит от системы. В разных оболочках (`FreeBSD`,`ZSH`) синтаксис и порядок изменений отличаются.

#### В FreeBSD

Для оболочки `sh` путь к каталогу можно добавить в файл

`.shrc`

Например, если нужно добавить каталог в переменную `PATH`, можно использовать строку:

`export PATH="$PATH:$HOME/каталог/путь"`

#### Важно:

файл `.shrc` читается оболочкой `sh` только если установлена переменная `ENV` (по умолчанию на `FreeBSD` она не установлена). 

Если `PATH` уже установлен, нужно добавить каталог в список, который уже указан в файле.

#### Важно:

изменения в файле `.shrc` действуют только в интерактивном режиме — они читаются при входе в систему или при запуске новой интерактивной оболочки.

#### В ZSH

Для оболочки `ZSH` путь к каталогу можно добавить в файл:

`.zshrc`

Например, если нужно добавить каталог в переменную `PATH`, можно использовать строку:

`export PATH=$PATH:/path/to/your/directory`

В примере используется путь

`$HOME/Programs/flutter/bin`

но нужно заменить его на желаемый путь.

#### Важно:

изменение пути в `PATH` следует делать с осторожностью, чтобы избежать потенциальных проблем с стабильностью системы или безопасностью. 

Нужно дважды проверить добавляемые пути и убедиться, что они безопасны и необходимы для среды разработки.

Чтобы применить изменения, нужно запустить команду:

`source ~/.zshrc`

Чтобы проверить, что каталог добавлен, можно вывести переменную `PATH`:

`echo $PATH`

#### В операционной системе FreeBSD для работы с переменными окружения (ENV) используется команда:

`env`

Она позволяет изменять значения переменных окружения и запускать команду в подпроцессе с изменёнными переменными.

По умолчанию подпроцесс наследует переменные окружения родительского процесса, но `env` поддерживает добавление, изменение и удаление скопированных переменных.

Все о системе, выводит подробную информацию о каждом шаге обработки командой `env`:

`env -i`


