---
layout: post
title: Текущая командная оболочка(SHELL)
categories: BSD
---


#### Как определить текущую командую оболочку

Переменная окружения SHELL хранит путь до исполняемого файла оболочки. Выполним команду:

```sh
echo $SHELL
/bin/bash
``

#### Как посмотреть список оболочек, доступных в системе

Список оболочек, которые в данный момент установлены и доступны в системе Linux, хранится в файле:

`/etc/shells`

Выведем содержимое файла `/etc/shells`, для этого выполняем команду:

`cat /etc/shells`

```sh
# List of acceptable shells for chpass(1).
# ftpd(8) will not allow users to connect who are not using
# one of these shells.
```

```sh
/bin/sh
/bin/csh
/bin/tcsh
/usr/local/bin/bash
/usr/local/bin/rbash
```

#### Как временно переключиться на другую оболочку

Чтобы временно переключиться на другую оболочку, достаточно выполнить в терминале команду, соответствующую ее имени.

После этого вы переключитесь на новую оболочку.

Например, переключимся на оболочку sh. Выполняем команду:

`sh`

#### Как изменить оболочку

Для изменения командной оболочки на постоянной основе служит команда chsh (от слов change shell).

Чтобы изменить оболочку текущего пользователя нужно выполнить команду:

`chsh -s путь_новой_оболочки`

В качестве параметра путь_новой_оболочки необходимо указать путь до исполняемого файла оболочки, который вы можете найти в файле `/etc/shells`(см. выше).

Например, изменим оболочку на sh.

Для этого выполняем команду (при выполнении команды нужно будет ввести пароль):

`chsh -s /bin/sh`

После этого нужно выйти и снова войти в систему.

Чтобы получить информацию о какой-либо оболочке (доступной в системе) можно воспользоваться Man-страницами.

Например:

`man rbash`

Дополнительные оболочки можно устанавливать средствами системы (из репозиториев).

Например, для установки оболочки fish выполните команду

`sudo pkg install fish`
