---
layout: post
title: FFmpeg. Обрезка видео.
categories: FFmpeg
---


#### Обрезать медиа файлы

Чтобы обрезать файлы с самого начала, вы должны указать продолжительность, используя `-t`:

```bash
ffmpeg -i input_video.mp4 -t 5 output_video.mp4
ffmpeg -i input_audio.wav -t 00:00:05 output_audio.wav
```

Как видите, это работает как для видео, так и для аудио файлов.

Обе команды выше делают одно и то же: 

сохраняют первые 5 секунд входного файла в выходной файл.

Можно использовать различные способы ввода длительности, как видно в примере - одно число (количество секунд) и `ЧЧ:ММ:СС` (часы, минуты, секунды).

Вы можете пойти еще дальше, указав время начала с `-ss` и даже время окончания `-to`:

```bash
ffmpeg -i input_audio.mp3 -ss 00:01:14 output_audio.mp3
ffmpeg -i ts.mp4 -ss 00:00:20 output.mp4
ffmpeg -i input_audio.wav -ss 00:00:30 -t 10 output_audio.wav
ffmpeg -i input_video.h264 -ss 00:01:30 -to 00:01:40 output_video.h264
ffmpeg -i input_audio.ogg -ss 5 output_audio.ogg
```

Вы можете тут видеть время начала `-ss` (`ЧЧ:ММ:СС`), длительность `-t` в секундах, время окончания `-to` (`ЧЧ:ММ:СС`) и время начала `-ss 5` (начать после указанного времени в секундах).

#### Обрезка медиа-файлов

Чтобы разделить файл на несколько частей, нужно указать несколько разделений (указать время начала, время окончания или продолжительность перед каждым выходным файлом).

Посмотрите на этот пример:

`ffmpeg -i video.mp4 -t 00:00:30 video_1.mp4 -ss 00:00:30 video_2.mp4`

Синтаксис довольно прост. 

Мы указали `-t` 00:00:30 как продолжительность для первой части (первая часть будет состоять из первых 30 секунд исходного видео). 

Далее мы указали, что мы хотели бы, чтобы остальные были частью второго видео (начиная с конца последней части, 00:00:30).

Это можно сделать для любого количества частей. 

Имейте в виду, что это работает со звуком тоже.
