---
layout: post
title: FFmpeg. Запись видео/аудио.
categories: FFmpeg
---


`5 ';' /bin/mkdir -p '/$HOME/VideoCasts' ';' ffmpeg -y -f oss -i '/dev/dsp`sysctl' hw.snd.default_unit '|' awk '/:/ {print $2}`' -f x11grab -r 25 -s '`/usr/local/bin/xrandr' '|' awk '/\*/ {print $1}`' -i :0.0 -c:v mpeg4 -q:v 5 '/$HOME/VideoCasts/VideoCastLQ_`/bin/date' '+%Y%m%d_%H%M%S`.avi'` # from ulbsd 14.1

---

`sleep 5 && ffmpeg -f x11grab -s 1920x1080 -r 25 -i :0.0 -vcodec qtrle -acodec aac /home/jenit/Видео/screenvideo.mov` # запись с задержкой в 5сек.

`ffmpeg -i /home/jenit/output.mp3 -filter:a "volume=5.0" /home/jenit/Видео/output1.mp3` # усилить звук

- -filter_complex "[2:a]volume=5.0"

---

#### video

`ffmpeg -f x11grab -s 1920x1080 -r 50 -i :0.0 -vcodec qtrle /home/jenit/Видео/screenvideo.mov`

#### sound

`ffmpeg -f oss -i /dev/dsp /home/jenit/Видео/output.mp3`

- /dev/dsp - расположение микрофона

---

```bash
    ffmpeg -y  \
    -ss 20 -t 60 -i bbb_sunflower_1080p_60fps_normal.mp4 \
    -i train.jpg \
    -ss 4 -i voice_recording.wav \
    -filter_complex "[0:v]hue=h=80:s=1[main] ; [1:v]crop=w=382:h=304:x=289:y=227[train] ; [main][train]overlay=x=200:y=200,vignette=PI/4[video] ; [2:a]volume=1.5,aecho=0.8:0.9:100:0.3[speech] ; [0:a][speech]amix=duration=shortest,asplit[audio1][audio2]" \
    -map '[video]' -map '[audio1]' -metadata title="Editor's cut" bbb_edited.mp4 \
    -map '[audio2]' bbb_edited_audio_only.wav
```

Эта команда делает в том числе следующее:

    Открывает файл.
    Вырезает фрагмент (-ss 20 -t 60).
    Накладывает изображение train.jpg.
    Обрезает наложенное изображение (crop).
    Добавляет эффект виньетирования под углом PI/4.
    Накладывает фильтр для коррекции тона (hue).
    Накладывает дополнительную звуковую дорожку voice_recording.wav.
    Увеличивает громкость.
    Добавляет эхо.
    Экспортирует результат в разные форматы.
    Экспортирует оригинальную звуковую дорожку.

    ---

`ffmpeg -f x11grab -s 1024x768 -r 25 -i :0.0 -sameq /home/user/out.mpg`

Где:

- -f x11grab — формат;
- -s 1024×768 — размер экрана;
- -r 25 — количество кадров в секунду;
- -i :0.0 — источник;
- -sameq — флаг, указывающий, что нужно записывать в том же качестве;
- /home/user/out.mpg — путь к файлу в который будет произведена запись.

Ещё один способ подождать несколько секунд перед запуском `ffmpeg` из терминала — использовать команду `sleep`. 

Например:

`sleep 10 && ffmpeg`

запустит ffmpeg через 10 секунд. 
