---
layout: post
title:  FFmpeg. FFmpeg. Команды.
category: FFmpeg
---

## FFmpeg

### FFmpeg. Увеличение громкости звука

Вы можете увеличить громкость звука на любое действительное число. 
  
Вам нужно только указать множитель:
```bash
ffmpeg -i input.wav -af "volume=1.5" output.wav 
ffmpeg -i input.ogg -af "volume=0.75" output.ogg
```
Первая команда увеличивает громкость в 1,5 раза. 
Вторая команда делает звук в 1/4 (0,25) раза тише.
  
### FFmpeg. Обрезать медиа файлы

Чтобы обрезать файлы с самого начала, вы должны указать продолжительность, используя -t:
  
```bash
ffmpeg -i input_video.mp4 -t 5 output_video.mp4 
ffmpeg -i input_audio.wav -t 00:00:05 output_audio.wav
```

Как видите, это работает как для видео, так и для аудио файлов. 

Обе команды выше делают одно и то же: 

сохраняют первые 5 секунд входного файла в выходной файл. 
Можно использовать различные способы ввода длительности, как видно в примере - одно число (количество секунд) и ЧЧ:ММ:СС (часы, минуты, секунды).
Вы можете пойти еще дальше, указав время начала с -ss и даже время окончания с -to:


`ffmpeg -i input_audio.mp3 -ss 00:01:14 output_audio.mp3`

`ffmpeg -i input_audio.wav -ss 00:00:30 -t 10 output_audio.wav`

`ffmpeg -i input_video.h264 -ss 00:01:30 -to 00:01:40 output_video.h264`

`ffmpeg -i input_audio.ogg -ss 5 output_audio.ogg`

Вы можете тут видеть время начала -ss (ЧЧ:ММ:СС), длительность -t в секундах, время окончания -to (ЧЧ:ММ:СС) и время начала -s (начать после указанного времени в секундах).
  
## FFmpeg. Сжатие медиа-файлов

### Audio

Сжатие файлов значительно уменьшает размер файла, экономя вам много места. 
Это может быть важно для передачи файлов. 
С ffmpeg есть несколько способов уменьшить размер файла.
Примечание: 
Слишком большое сжатие файлов заметно ухудшит качество получаемого файла.
Прежде всего, для аудиофайлов просто уменьшите битрейт (используя -b:a или -ab):

`ffmpeg -i audio_input.mp3 -ab 128k audio_output.mp3`

`ffmpeg -i audio_input.mp3 -b:a 192k audio_output.mp3`


Некоторые значения битрейта: 

`96k, 112k, 128k, 160k, 192k, 256k, 320k`


 Чем выше битрейт, тем выше размер файла и качество.
 
### Video

Для видео файлов у вас есть больше вариантов. 
Один из способов - уменьшить битрейт видео (используя -b:v):
  
`ffmpeg -i video_input.mp4 -b:v 1000k -bufsize 1000k video_output.mp4`
  
Вы можете установить флаг -crf (Constant Rate Factor - коэффициент постоянной скорости). 
Чем ниже CRF, тем выше скорость передачи данных. Также помогает использование libx264 в качестве видеокодека. 
Вот очень эффективное уменьшение размера с очень небольшим снижением качества:
  
`ffmpeg -i video_input.mp4 -c:v libx264 -crf 28 video_output.mp4`
  
CRF от 20 до 30 распространен, но можно выставлять и другие значения.
Снижение частоты кадров (фреймрейта) может работать в некоторых случаях (хотя это может очень легко сделать видео медленным):
  
`ffmpeg -i video_input.mp4 -r 24 video_output.mp4`
  
`-r`  - указывает частоту кадров (в данном случае 24).
  
Вы также можете попробовать уменьшить разрешение видео (смотри выше как это сделать).
Дополнительным советом является сжатие звука, делая его стереофоническим и снижая скорость передачи данных. 
  
Например:
  
`ffmpeg -i video_input.mp4 -c:v libx264 -ac 2 -c:a aac -strict -2 -b:a 128k -crf 28 video_output.mp4`
  
Примечание: 
  
- `-strict -2` и `-ac 2` позаботятся о стерео части
  
### FFmpeg. Изменение разрешения видео или соотношения сторон

Еще одно простое задание для ffmpeg.

Все, что вам нужно сделать, чтобы изменить размер видео, это указать новое разрешение после флага `-s`:
  
`ffmpeg -i video_input.mov -s 1024x576 video_output.mp4`
  
Кроме того, вы можете указать `-c:a`, чтобы убедиться в правильности аудиокодеков выходного файла:
  
`ffmpeg -i video_input.h264 -s 640x480 -c:a video_output.mov`	
  
Вы также можете изменить соотношение сторон, используя `-aspect`:
  
`ffmpeg -i video_input.mp4 -aspect 4:3 video_output.mp4`
  
### FFmpeg. Извлечение аудио из видео

Чтобы извлечь аудио из видеофайла, вы делаете простое преобразование и добавляете флаг `-vn`

`ffmpeg -i video.mp4 -vn audio.mp3`

Обратите внимание, что эта команда будет использовать битрейт  исходного файла.

Вы можете установить его вручную, и для этого использовать `-ab` (audio bit rate):

`ffmpeg -i video.mp4 -vn -ab 128k audio.mp3`

Некоторые распространенные битрейты:

`96 КБ, 128 КБ, 192 КБ, 256 КБ, 320 КБ`

(максимальный битрейт, поддерживаемый mp3).

Другими общими параметрами являются:

- -ar (частота звука: 22050, 441000, 48000), 
- -ac (количество аудиоканалов), 
- -f (формат аудио, хотя обычно определяется автоматически). 
- -ab также можно заменить на -b:a. 

Например:
  
`ffmpeg -i video.mov -vn -ar 44100 -ac 2 -b:a 128k -f mp3 audio.mp3`
  
### FFmpeg. Конвертировать медиа файлы

Вам нужно только указать входные и выходные файлы, так как `ffmpeg` получит требуемый формат из расширений файлов.

Это работает для преобразования видео в видео и аудио в аудио.
  
 > Вот некоторые примеры:
  
- ffmpeg -i video_input.mp4 video_output.avi 
- ffmpeg -i video_input.webm video_output.flv 
- ffmpeg -i audio_input.mp3 audio_output.ogg 
- ffmpeg -i audio_input.wav audio_output.flac	
  
Вы даже можете указать больше выходных файлов:
  
`ffmpeg -i audio_input.wav audio_output_1.mp3 audio_output_2.ogg`
  
Это преобразует входные файлы во все указанные форматы.
Чтобы увидеть список всех поддерживаемых форматов, используйте:

`ffmpeg -formats`
  
Можете добавить `-hide_banner`, чтобы опустить информацию о приложении.
Можете указать параметр -qscale 0 перед выходным файлом, чтобы сохранить качество видеофайла:
  
`ffmpeg -i video_input.wav -qscale 0 video_output.mp4`	
  
  Кроме того, вы можете указать кодеки, которые вы хотите использовать, добавив `**-c:a (для аудио)` и `-c:v (для видео)**` с   последующим названием кодеков, или скопировать те же кодеки, что и оригинальный файл:
  
`ffmpeg -i video_input.mp4 -c:v copy -c:a libvorbis video_output.avi`
  
### FFmpeg. Получить информацию медиа файла

Просто введите:
  
- ffmpeg -i file_name
  
Это работает для аудио и видео файлов:

- ffmpeg -i video_file.mp4 
- ffmpeg -i audio_file.mp3
  
Команда полезна но отображает много информации.

Чтобы пропустить это, добавьте флаг -`hide_banner`:

- ffmpeg -i video_file.mp4 -hide_banner 
- ffmpeg -i audio_file.mp3 -hide_banner
  
### FFmpeg. Склейка медиа-файлов

поместить все входные файлы в одну папку
создавать input.txt в этой папке - содержимое выглядит так:

- file 'input1.mp4'
- file 'input2.mp4'
- file 'input3.mp4'
- file 'input4.mp4'

### Примечание:
  
кодировка файла должна быть `UTF-8`
file ключевое слово должно присутствовать
имя файла не должно быть полным (я получал исключения, используя `/path/to/input1.mp4`)
имя файла должно быть заключено в `'`(одинарные ковычки) перейдите в эту папку в терминале
  
### Выполнить:

`ffmpeg -f concat -i input.txt -c copy ffmpegOUT.mp4`

  или
  
`ffmpeg -f concat -i join.txt output.mp4`
