### Вырезаем фрагмент видео
```
ffmpeg -ss 10 -t 20 -i source_video.mp4 -vcodec copy -acodec copy result.mp4
```
Флагом -ss указываем с какого момента исходного видео обрезаем, -t — продолжительность. 

На выходе мы получим двадцати секундное видео, которое начнется с десятой секунды исходного. 

Запись такого вида пригодится для указания более точного промежутка времени: 
```
-ss 00:00:10.250 -t 00:00:20.120
```
Мы добавили -vcodec copy -acodec copy, чтобы сохранить кодеки исходного видео. Иначе ffmpeg перекодировал бы их в кодеки по умолчанию. Сейчас видео не перекодируется и команда выполнится быстро. Дальше упростим эту запись флагом -c copy.

Если расположить флаги -ss и -t после входящего видео, то итоговое видео будет таким же, но команда будет выполняться дольше. Флаги будут относиться к итоговому видео и FFmpeg будет декодировать фрагмент видео до -ss. В первом случае эта часть будет проигнорирована.

Флаг -t можно заменить на -to, указав вместо продолжительности конечную точку. Этот флаг нельзя применить к входящему видео:
```
ffmpeg -ss 10 -i source_video.mp4 -to 30 -c copy result.mp4
```
Команда дала нам другой результат: тридцати секундное видео с десятой секунды исходного. Это произошло, потому что -to использовал временную шкалу result.mp4, тридцатая секунда на котором равна сороковой секунде source_video.mp4. Чтобы использовать исходную шкалу добавим флаг -copyts. Так мы получим такое же видео, как от первой команды:
```
ffmpeg -ss 10 -i source_video.mp4 -to 30 -copyts -c copy result.mp4
```
