---
layout: post
title:  Вопрос - ответ
categories: Блог
---

#### В чем разница между символической и жесткой ссылкой

 Как вы знаете команда **ln** позволяет создавать ссылки в Linux. Она может создавать два типа ссылок - обычные (жесткие) и символические если передать опцию **-s**. Обе они указывают на файл. Разница лишь в виде этого указателя.

- **Символическая ссылка** указывает на файл по имени. В файле ссылки устанавливается специальный бит, с помощью которого система определяет, что этот файл нужно открывать прочитав имя и запросив нужный файл. `Вы можете менять содержимое файла, но не его имя`. Если изменить имя, ссылка станет нерабочей, ведь она будет указывать на имя файла которого уже не существует. 

 - **Жесткая ссылка** основана на файловой системе. Она указывает на место на диске, где расположены данные файла. `Вы можете полностью изменять файл включая его имя`. По сути во время создания файла создается одна ссылка не него, если вы создаете жесткую ссылку с помощью **ln**, то их становится уже две. И даже если вы удалите первую, вторая все равно будет указывать на тот же файл, потому что эти ссылки равноправны и место на диске может быть очищено только если ссылок не осталось вовсе.

#### В чем разница между adduser и useradd

*Обе команды создают нового пользователя в системе. Но они очень сильно отличаются.*

- **Adduser** - утилита для добавления пользователей и групп с систему. Программа учитывает политики дистрибутива по желаемому UID и GID, создает домашний каталог, копирует туда файлы по умолчанию и запускает специальные сценарии.

- **Useradd** - это низкоуровневая утилита для добавления пользователей. Создается только 
 пользователь без каких либо дополнительных настроек, вам придется все делать вручную, в том числе создавать домашний каталог.

*Рекомендуется использовать adduser*.

#### В чем разница между sudo su, sudo -i, sudo /bin/bash

- Команда **su** позволяет изменить текущего пользователя терминала на другого. 
- Команда **sudo** выполняет команду от имени **root** пользователя. 
- Команда **sudo su** - выполняет команду **su** от имени суперпользователя. Таким образом сначала используется **sudo** чтобы получить права суперпользователя, а затем пользователь меняется на **root** с помощью **su**. При этом вы останетесь в той же директории потому что выполняется ваш **bashrc**. А также **.profile** пользователя root поэтому вы окажетесь в окружении **root**.
- Команда**sudo -i** - похожая команда, опция **-i** указывает утилите что нужно переключится в консоль от имени суперпользователя. На этот раз вы уже окажетесь в домашней папке **root**, и будет выполнен его **.bashrc** и **.profile**.
- Команда**sudo /bin/bash** - запускает еще одну оболочку **bash** от имени суперпользователя. Файлы конфигурации не читаются, но выполняется только **.bashrc** вашего пользователя. Вы не окажетесь в окружении **root**, а просто останетесь в своем окружении с правами суперпользователя.

#### В чем разница между терминами консоль, терминал, командная строка

Понятия консоль и терминал тесно связанны между собой. Первоначально под ними подразумевалось оборудование с помощью которого можно взаимодействовать с компьютером. Это было устройство, очень похожее на телетайп или печатную машинку.

- **Терминал** в терминологии **UNIX** - это любой файл устройства, который реализует ряд специальных команд для чтения и записи. Под эмуляторами терминалов подразумеваются программы, обеспечивающие доступ к этим **Unix** терминалам через некоторую прослойку ядра. Это могут быть такие программы как **Xterm**, **Terminator**, программы обеспечивающие изоляцию между приложениями - screen, tmux, программы удаленного доступа - **ssh** и т д.

 - **Консоль** - это как правило терминал в физическом смысле. Главный терминал, реализуемый ядром, находящийся непосредственно на машине. В **Linux** консолью называют несколько терминалов **TTY**,  между которыми можно переключатся с помощью сочетаний клавиш **Ctrl+Alt+F(n)**

- **Командная строка** - это интерфейс, где пользователь вводит свою команду и нажимает **Enter** чтобы ее выполнить.

#### В чем разница между #!/bin/bash и #!/bin/sh

 **bash** и **sh** это две разные оболочки. **Bash**- более новая и функциональная, с 
 расширенными возможностями синтаксиса. Большинство команд работают одинаково, но они разные.

В современных системах чаще всего **/bin/sh**, это всего лишь ссылка на **/bin/bash**.

#### В чем разница между пакетами i386 и amd64

 Эти пакеты собраны для разных архитектур. 
 
 - **i386** - для **32 битной версии**
-  **amd64 (x86_64)** - для **64 разрядной версии** процессора **Inte** или **AMD**

- **Intel 80386**, еще известный как i386, это 32 битный процессор выпущенный компанией Intel в 1985 году. Эта архитектура еще называется x86, IA-32 или просто i386.

-  **x86-64** - расширение набора инструкций для x86. Здесь поддерживаются гораздо большее адресное пространство, чем в x86, что позволяет программистам намного легче работать с большим количеством данных.

 Даже если у вас процессор **Intel**, вы будете использовать amd64 пакеты для установки 64 битной системы, здесь используются те же наборы инструкций, это стандарт.

#### В чем разница между killall и pkill

*Обе эти утилиты делают почти то же самое - уничтожают процессы, но по разному.*

- **pkill** находит процесс по разным параметрам, например **pid, ppid, cmd, uid**, и посылает ему сигнал завершения.

 - **killall** находит процесс по имени и завершает все совпавшие процессы, есть режим регулярных выражений и интерактивный режим, которых нет в **pkill**.

#### В чем разница между режимом сна и гибернации

- **Сон** - ваш компьютер не отключается полностью. Система оставляет все периферийные устройства в режиме энергосбережения. Если батарея разрядится или компьютер отключится по каким либо другим причинам текущая сессия и настройки будут потеряны

-  **Гибернация** - сохраняет состояние вашего компьютера на жесткий диск и полностью выключает. При включении сохраненное состояние восстанавливается.

#### В чем разница между Ctrl+C, Ctrl+Z, Ctrl+D в терминале

- **Ctrl+C (intr)** отправляет сигнал **SIGINT приложению. Обычно после этого приложение завершает свою деятельность и закрывается.

- **Ctrl+Z** или **susp**, отправляет сигнал **SIGSTP**, приложение приостанавливает свою деятельность и сворачивается в фоновый режим. Потом его можно восстановить с помощью команды **fg**. Посмотреть свернутые процессы можно командой **jobs**.

- **Ctrl+D** - полностью завершает сеанс терминала.

