---
layout: post
title: PATH. Переменная.
categories: Блог
---

#### Просмотр переменной PATH

Вы можете просмотреть переменную PATH с помощью следующей команды:

`echo $PATH`

По умолчанию переменная PATH может выглядеть примерно так (пути к файлам могут немного отличаться в зависимости от вашей системы):

`/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/local/games:/usr/games`

Некоторые каталоги упоминаются по умолчанию, а каждый каталог в `PATH` отделяется двоеточием `(:)`. Система проверяет эти каталоги слева направо.

Если каталог, в котором установлена необходимая программа, не перечислен в переменной PATH, вы можете добавить его самостоятельно.

#### Добавление каталога в переменную среды PATH

Добавить каталог в `PATH` можно двумя способами – поместив его в начале или в конце пути.

Помещая каталог (например, `/the/file/path`) в начало `PATH`, вы говорите системе, что его нужно проверять первым:

`export PATH=/the/file/path:$PATH`

Каталог, добавленный в конец `PATH`, будет проверен после всех остальных каталогов:

`export PATH=$PATH:/the/file/path`

Чтобы поместить в `PATH` несколько каталогов одновременно, добавьте двоеточие между ними:

`export PATH=$PATH:/the/file/path:/the/file/path2`

После выполнения команды `export` можно просмотреть переменную `PATH`, чтобы отследить изменения:

```bash
export PATH=$PATH:/the/file/path
echo $PATH
```

Вы получите такой вывод:

`/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/local/games:/usr/games:/the/file/path`

Этот метод будет работать только для текущего сеанса оболочки. 

Как только вы выйдете из текущего сеанса и запустите новый, переменная `PATH` будет сброшена до стандартного значения, а добавленный в нее каталог будет удален. 

Чтобы значение `PATH` сохранялось независимо от сеанса оболочки, оно должно храниться в файле.

#### Как навсегда добавить каталог в переменную PATH

На этом этапе мы покажем, как навсегда добавить каталог в конфигурационный файл оболочки (`~/.bashrc`, если вы используете оболочку `bash`, или `~/.zshrc`, если вы используете `zsh`). 

В этом руководстве мы работаем с файлом `~/.bashrc`.

Сначала откройте файл:

`nano ~/.bashrc`

В файле `~/.bashrc` хранятся данные, которые не нужно изменять. 

В конец файла добавьте команду export с новым каталогом:

`export PATH=$PATH:the/file/path`

Напоминаем, что каталоги перечисляются в `PATH` по приоритетности.

Сохраните и закройте файл. 

Изменения в переменную `PATH` будут внесены после запуска нового сеанса оболочки. 

Чтобы применить изменения к текущему сеансу, используйте команду `source`:

`source ~/.bashrc`

Позже вы можете добавить новые каталоги. 

Для этого снова откройте этот файл и добавьте каталоги в существующую команду `export`.

#### Заключение

Переменная среды `PATH` является важным аспектом работы командной строки. 

Она позволяет запускать программы из любого каталога, не вводя полный путь к программе. 
